---
layout: post
title: 토비의 스프링 3.1 [들어가며] 파트 요약
---

들어가며
======================================

스프링이란 무엇인가?
-------------------------


### 애플리케이션의 기본 틀 - 스프링 컨테이너
스프링은 스프링 컨테이너 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 스프링 런타임 엔진을 제공  
스프링 컨테이너는 설정정보를 참고로 해서 애플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성하고 관리  
스프링 컨테이너는 보통 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해서 사용한다.  
스프링을 사용하려면 먼저 스프링 컨테이너를 다루는 방법과 스프링 컨테이너가 애플리케이션 오브젝트를 이용할 수 있도록 설정정보를 작성하는 방법을 알아야 한다.

### 공통 프로그래밍 모델 - IoC/DI, 서비스 추상화, AOP
프레임워크는 애플리케이션을 구성하는 오브젝트가 생성되고 동작되는 방식에 대한 틀을 제공해 줄 뿐 아니라, 애플리케이션 코드가 어떻게 작성돼야 하는지에 대한 기준도 제시해준다. 이런 틀을 보통 프로그래밍 모델이라고 한다. 

* 3가지 핵심 프로그래밍 모델
    1. IoC/DI: 오브젝트의 생명주기와 의존관계에 대한 프로그래밍 모델
        - 객체지향 설계 원칙과 디자인 패턴의 핵심 원리를 담고있음.
    2. 서비스 추상화: 환경이나 서버, 특정 기술에 종속되지 않고 이식성이 뛰어나고 유연한 애플리케이션을 개발 가능
    3. AOP: 코드에 산재해서 나타나는 부가적인 기능을 독립적으로 모듈화하는 프로그래밍 모델         - 깔끔한 코드 유지 가능.


### 기술 API
다양한 역역에 바로 활용될 수 있는 기술 API를 제공.  
(UI, 웹 프레젠테이션 계층, 비즈니스 서비스 계층, 기반 서비스 계층, 도메인 계층, 데이터 액세스 계층 등에 필요한 주요 기술을 일관된 방식으로 사용할 수 있게 지원해주는 기능과 전략 클래스등을 제공)  
스프링의 모든 기술은 표준 자바 엔터프라이즈 플랫폼(JavaEE)에 기반을 두고 있음.



> 스프링을 사용한다는 것은 위의 3가지 요소를 적극적으로 활용해서 애플리케이션을 개발한다는 뜻임  
> 클래스는 스프링 컨테이너 위에서 오브젝트로 만들어져 동작하게 만들고, 코드는 스프링의 프로그래밍 모델을 따라서 작성하고, 엔터프라이즈 기술을 사용할 때는 스프링이 제공하는 기술 API와 서비스를 활용하도록 해주면 된다.


스프링의 성공요인
-------------------------
### 스프링을 통해 얻게 되는 두 가지 중요한 가치
##### 단순함
스프링은 EJB라는 강한 권위를 가졌던 표준 기술을 비판하면서 등장(EJB는 불필요하게 복잡한 기술)  
스프링이 지향하는 것은 목적을 이룰 수 있는 가장 단순하고 명쾌한 접근 방법.  
스프링은 자바라는 언어의 근본에서 기존 엔터프라이즈 기술의 문제에 대한 해법을 찾음  
> 자바는 이상적인 객체지향 언어라는 캐치프레이즈를 내세우며 등장했지만, 시간이 지나고 자바의 기술이 복잡해져 가면서 자바의 본질인 객체지향 언어라는 특징을 점점 잃어버렸다.  
> 스프링은 이 잃어버린 객체지향 언어의 장점을 다시 개발자들이 살릴 수 있도록 도와주는 도구
__스프링이 강력하게 주장하는 것은 가장 단순한 객체지향적인 개발 모델인 POJO 프로그래밍__

##### 유연성
스프링의 유연성으로 인해 다른 많은 프레임워크와 편리하게 접목돼서 사용 가능  
스프링은 프레임워크를 위한 프레임워크 또는 여러 프레임워크를 함께 사용하게 해주는 접착glue 프레임워크라고도 불림.  
스프링 개발 철학 중 하나는 **"항상 프레임워크 기반의 접근 방법을 사용하라"**이다.  
스프링을 제대로 사용하려면 스프링을 필요에 맞게 확장해서 자신만의 프레임워크를 만들어서 사용할 줄 알아야 한다.


스프링 학습과 활용의 어려움
--------------------------
### 스프링을 효과적으로 익히는 방법
1. 스프링의 핵심 가치를 이해하고, 스프링 스스로가 그 가치를 어떻게 적용해서 만들어져 있는지를 이해하는 것.
    - 가장 중요한 핵심 가치와 그것이 가능하도록 도와주는 세 가지 핵심 기술이 있음.
    - 스프링이 강조하는 중요한 프로그래밍 모델이 있음
2. 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립
    - 다양한 선택의 문제를 각 기술영역별로 효과적으로 다루는 법을 배우는 것
3. 스프링의 적용과 확장
    - 스프링의 다양한 기술이 어떻게 실제 애플리케이션 개발에 어떤 식으로 ㅅ적용해야 하는지를 공부해야 한다.
    - 스프링이 제공하는 기능을 확장하거나 추상화해서 사용하는 방법을 알아야 한다.






